Urspruenge und Ziel der Open Library WebServices (OLWS):

Ziel des bei berliOS (www.berlios.de) gehosteten Projektes 'Open
Library WebServices (OLWS)' ist die Weiterentwicklung und freie
Bereitstellung einer webservicesbasierten OpenSource Zugriffs-
schnittstelle auf lokale Bibliothekssysteme.

OLWS hat seinen Ursprung im OpenBib Rechercheportal. Bei OLWS handelt
es sich um ein davon unabhaengiges Teilprojekt, welches aus
historischen Gruenden in dessen Projektinfrastruktur bei berliOS
eingebettet ist. Waehrend das OpenBib Rechercheportal bereits die OLWS
zum Zugriff auf das lokale Bibliothekssystem z.B. zur
Authentifizierung, der Abfrage des jeweiligen Ausleihstatus eines
Mediums sowie des Benutzerkontos nutzt, soll die OLWS-Schnittstelle
insbesondere auch von anderen Software-Produkten verwendbar sein.

Die Motivation hinter den OLWS ist vielschichtig:

- Es wird eine Zugriffsschnittstelle benoetigt, die vollkommen offen
  ist. Bereits existierende hochproprietaere Loesungen mit ihrer
  etwaigen Lizenzproblematik sind dies zum Teil leider nicht.

- Die Schnittstelle soll auf offenen Standards basieren. Aus diesem
  Grund sollen SOAP und XML verwendet werden. Damit sollte auch eine
  eventuell gewuenschte Implementierung in anderen Programmiersprachen
  unproblematisch sein.

- Die Schnittstelle soll zum Zugriff auf verschiedene lokale 
  Bibliothekssysteme erweiterbar sein.

- Die Schnittstelle soll neben OpenBib auch anderen Software-Produkten
  den Zugriff auf die jeweiligen Funktionen des lokalen
  Bibliothekssystems ermoeglichen.

- Die Schnittstelle soll einfach, 'leichtgewichtig', flexibel aber
  dennoch performant implementier- und erweiterbar sein.

Als Programmiersprache kommt Perl zum Einsatz. Entwicklungsplattform
ist Linux. Als ansprechbares lokales Bibliothekssystem ist derzeit
Sisis SunRise(R) nutzbar. Eine Ausdehnung auf andere Systeme (z.B.
Aleph von ExLibris(R)) von externer Seite ist ausdruecklich
erwuenscht.

Zielgruppe dieses Projektes sind insbesondere deutschsprachige
Bibliotheken, z.B. an einer Universitaet, die sowohl die Flexibilitaet
wie auch den freien Charakter einer OpenSource-Loesung fuer den
Zugriff externer Programme auf ihre Lokalsysteme benoetigen.

Oliver Flimm                                          Koeln, 27.2.2005 