Urspruenge und Ziel des Projekts Open Digital Information/Image
Archive:

Ziel des bei berliOS (www.berlios.de) gehosteten Projektes 'Open
Digital Information/Image Archive (OpenDIA)' ist die Entwicklung und
freie Bereitstellung eines Workflows und einer integrierten
Weboberflaeche mit der unter minimalstem Aufwand digitale
Informations-Serien - insbesondere Bildserien (Buecher usw.) -
erstellt und fuer die Oeffentlichkeit bereitgestellt werden koennen.

OpenDIA hat wie auch OLWS seinen Ursprung im OpenBib
Recherche-Portal. Bei OpenDIA handelt es sich jedoch um ein davon
unabhaengiges Teilprojekt, welches aus historischen Gruenden in dessen
Projektinfrastruktur bei berliOS eingebettet ist.

Die Motivation hinter OpenDIA ist vielschichtig:

- Waehrend das OpenBib Rercherche-Portal primaer als
  Nachweisinstrument fuer (nahezu) beliebige Daten fungiert, werden
  fuer die Erstellung und Praesentation z.B. von digitalen Bildserien
  andere Funktionalitaeten benoetigt, wie z.B. spezifische
  Browsing-Funktionalitaeten oder Anreicherung mit Metadaten, die
  konzeptionell sinnvollerweise separat angesiedelt werden sollen.
 
- Bei der Digitalisierung z.B. von Buechern sind die entsprechenden
  Einheiten und Untereinheiten mit Metainformationen zu
  verknuepfen. Gerade fuer diesen Prozess der Anreicherung mit Metadaten
  soll ein einfacher Workflow definiert werden, wie dies ausgehend von der
  Digitalisierung geschehen soll.

Grundziele der Gesamtloesung bestehend aus Workflow und Web-Anwendung
sind:

- Einfachheit:

  Es sollen bereits vorhandene und bekannte Programme eingebunden
  werden. Darueberhinaus sollen weitere benoetigte Funktionalitaeten
  ueber eine einfache und intuitiv bedienbare Web-Anwendung
  bereitgestellt werden.

- Anpassbarkeit:

  Das System soll einfach an eigene Beduerfnisse individuell anpassbar
  und erweiterbar sein

- Integrierbarkeit:

  Das System soll einfach in externe Web-Applikationen integrierbar
  sein, aber dennoch auch eigenstaendig genutzt werden koennen
 
- Kostenfreiheit:

  Alle beteiligten Komponenten sollen kostenfrei genutzt werden koennen.

Als Programmiersprache kommt Perl zum Einsatz. Entwicklungsplattform
ist Linux. Als ansprechbares lokales Bibliothekssystem fuer
Kataloguebernahmen ist derzeit Sisis SunRise(R) ueber die OLWS
nutzbar. Eine Ausdehnung auf andere Systeme (z.B.  Aleph von
ExLibris(R)) von externer Seite ist ausdruecklich erwuenscht.

Zielgruppe dieses Projektes sind insbesondere deutschsprachige
Bibliotheken, z.B. an einer Universitaet, die sowohl die Flexibilitaet
wie auch den freien Charakter einer OpenSource-Loesung fuer
Er- und Bereitstellung von digitalen Informations-/Bildsammlungen
benoetigen.

Oliver Flimm                                          Koeln, 30.4.2005 
